[MÚSICA] [MÚSICA]
Chegamos ao último módulo do nosso curso.
Nesse módulo final veremos algumas
considerações sobre o pós-lançamento
de game.
Isso nos leva ao domínio da
documentação de post-mortem.
Post-mortem é o termo utilizado por
médicos forenses que quer dizer
literalmente Após a Morte.
No que diz respeito ao mundo
do desenvolvimento de games,
o documento de post-mortem serve
para analisar jogo concluído.
Nesse momento, após a finalização
e geralmente o lançamento,
os desenvolvedores podem tirar tempo para
refletir sobre o que poderia ter sido
feito de maneira diferente
no seu processo de criação.
O que deu certo e o que deu errado?
A metodologia de trabalho utilizada
garantiu a produtividade?
O orçamento e o cronograma foram realistas
ou precisariam de ajustes severos?
Esse tipo de coisa.
Pode parecer trabalhoso organizar esse
tipo de informação, principalmente
se o projeto não saiu como pretendido
e nem teve a repercussão esperada.
Mas é justamente nesses casos que
o post-mortem se torna ainda mais
importante.
Como já foi comentado, nós tendemos
a valorizar uma ideia de sucesso sem
pensar no processo de tentativa e erro
que define todo tipo de trabalho,
especialmente o de ordem criativa.
O documento de post-mortem pode
existir unicamente para o seu controle
particular ou de sua equipe.
Porém, convém pensar na possibilidade de
compartilhá-lo com outros desenvolvedores.
Muitas desenvolvedoras grandes
e independentes já fazem isso.
E você pode encontrar algumas dessas
análises no The Big List of Postmortem ou
no Gamasutra.
[MÚSICA]
[MÚSICA] A vantagem de
ter acesso a essas reflexões de outros
game designers e desenvolvedores,
bem como a de compartilhar as
suas próprias experiências,
está justamente na troca de conhecimentos,
que se mostra muito enriquecedora.
É ótimo ver estratégias de trabalho que
deram certo, acompanhar a explicação
do processo de trabalho de desenvolvedores
que tiveram seus projetos bem-sucedidos,
mas também é igualmente importante saber
identificar problemas e pontos críticos de
projetos.
Geralmente a frustração do desenvolvedor,
especialmente daquele que é independente,
surge da diferença existente entre
a expectativa criada pelo seu projeto e
a dura realidade com
a qual ele é confrontado.
Mesmo quando você é obrigado
a abandonar projeto pela metade,
porque você não teve
fôlego para concluí-lo,
é importante dar tempo para refletir
com clareza sobre o que deu errado.
É complicado pois estamos emocionalmente
ligados aos nossos projetos e sonhos,
mas ser capaz de executar nossos planos,
estipular metas, cumpri-las,
é essencial para a nossa
evolução pessoal e profissional.
Então não tenha medo.
Respire fundo, olhe bem para os
frutos do seu trabalho com olhar
crítico e pense no que poderia ter
sido feito de uma maneira melhor.
Veja também como seus colegas trabalham
e refletem sobre os seus respectivos
projetos.
Aprenda com eles.
No próximo vídeo vamos falar
sobre o feedback dos jogadores.
[MÚSICA]
[MÚSICA] [MÚSICA]